首图来源：Dreamstime近年来，科技进步与技术突破的结果令人兴奋，尤其是掀起新一代科技革命的人工智能的诞生，更是如此。AI技术透过电脑运算来实现人类思维所产生的效果，是延伸及扩展人类智能的理论、技术和应用系统所创建而成的结晶。本篇文章将带你来看AI的发展趋势，找寻它的核心价值。科技随时代变迁，AI技术日益精进在致力于科学研究的过程中，人们曾认为若能赋予机器逻辑推演的能力，将能为人们生活带来新的突破。因此在20世纪70年代初期之前，人们深入科学研究，并从中发现除了逻辑推理能力之外，更需要透过大量的科学知识来奠定良好的发展基础。因此，随着科学研究持续向前进展，终于在70年代初期，成功诞生初全球第一批专家系统，能对宽泛的问题进行运算解答。虽然研发成功，但仍存在着许多问题，因人们发现知识累绩是无穷尽的，很多知识也难以总结并赋予机器，因而难以得到良好效果。与此同时，为了解决现存问题，有部分科学家开始萌生出赋予机器学习知识能力的想法，为AI领域下一阶段的发展开始铺成。自80年代初起，机器学习也逐渐成为一门独立学科，相关技术研发层出不穷，包含深度学习模型、AlphaGo的增强学习模式等技术也在这个阶段逐渐被开发，AI也正式成为一门科技产业的子集。然而在研发的道路上并不顺遂，各国逐步缩减研发经费，AI技术也进入一段低潮期。在2010年之后，AI技术在图像、视觉和语音识别等领域相继取得重大进展，相关技术创业也纷纷涌现，从而实现科技目标。得益于巨量数据的兴起，AI技术引领新一代科技革命展开爆发式的成长，随着AI领域在深度学习的技术上不断突破，开始跨入商业应用，让各国对于AI相关商机寄予厚望，不仅国际大厂积极展开市场布局，更吸引众多新兴创业者的加入，让社会对于AI领域的应用前景，持续看好。延续人类智能核心价值，AI应用发展空间大以深度学习技术做为AI技术发展的基础，目的在于透过巨量数据来解决细小问题，而人类却可凭借着自身观察、判断和最终决策来解决重大问题。由此可知，在AI领域的相关技术能力仍存在着突破瓶颈，现阶段的AI技术还无法支撑对所有事物的理解和精准判断，仅能解决具有明确边界的特定场域问题。例如，在中国医疗领域应用方面，为了改善医疗资源分配不均的问题，透过AI技术协助医生及专家学者们缓解医疗难题。从宏观角度来看，AI应用的效果可体现在经济和社会环境层面。其中，可透过AI应用来大幅改善劳动力密集型产业和社会环境，减少传统经济下的重复性运作模式，以此依托科技革命带来的新经济模式；同时实现传统产业朝向智能化升级转型，创建完善的智能化产业体系，提高社会治理水平，加强社会共享互信关系，打造领先市场的智能型社会。另一方面，从微观角度来看，AI应用为传统产业带来新的生产方式，取代劳动力输出，提高生产效率并降低产出成本，促使企业经营效率上升，并有效改善人们的工作及生活状态。同时，透过AI应用产出高附加价值的产品/服务，可提升社会经济效率，为社会经济价值带来新变革。随着AI技术不断地突破升级，人们可透过AI运算得到更精确的结果，未来终将实现运用人性化AI机器来协助人类解决问题，并透过智能化模式来延伸人类智能的核心价值。下一步如何确保机器学习能像人类一样可适应持续变动的环境等问题，是AI技术下一阶段的研究目标，未来存在着更大的发展空间，令人期待。

