2018-06-29人工智能应用新趋势与展望 —学生与机器人共同学习人工智能相关软硬件技术发展日益成熟，未来的人类教育学习中，智能机器人陪同人类共同学习与成长的关键技术研发是重要前瞻的可行构想。台北市政府人工智能的发展方向或许可朝向结合国产机器人应用于教育学习场域，从适性学习代理人平台、智能型代理人、共同学习应用情境等面向，评估台北市相关AI产业与国外内厂商共同合作导入实体机器人，建构虚实集成之智能学习环境，升级学习的创新应用模式。作者简介：李健兴、王美慧、黄宗祥、陈立中、杨胜期、久保田直行李健兴、王美慧、黄宗祥、陈立中/台南大学信息工程学系OASE实验室团队杨胜期/台南大学知识应用暨网络服务研究中心久保田直行/日本首都大学东京（TMU）系统设计学部久保田实验室

人工智能相关软硬件技术近年来日益成熟，国立台南大学研究团队运行科技部与法国国家信息暨自动化研究院（INRIA）团队交流计划，自2008年开始至今，已于e-Teaching、人工智能、电脑对弈及能源管理等领域累积丰富的研究成果。2017年研究团队与INRIA机器学习及最佳化团队（TAO Team）重要核心成员Marc Schoenauer博士和Michele Sebag博士及Isabelle Guyon教授讨论未来人类社会中，人工智能于人类学习与机器共同学习在2020～2030年间的创新研究构想，一致认为未来的人类教育学习中，具有适性学习能力的试题反应理论（Item Response Theory, IRT）智能机器人将扮演关键性的任务，机器人陪同人类共同学习与成长的关键技术研发是重要前瞻的可行构想。而世界经济论坛（WEF）亦预测至2030年，学生将向比现今快10倍的机器人老师学习，且全球最大的网络公司之一很可能是现今尚未存在的智能机器人教育企业。本文将从研究团队的几项研究成果，简述人工智能应用于教育学习的创新模式，期望带给产官学研界了解人工智能于教育领域的参考，并协助实践相关产业化应用。
壹、智能适性学习AI，创新教育学习模式
国立台南大学研究团队与日本首都大学东京（TMU）久保田直行实验室（Kubota Lab.）共同合作运行科技部数字经济前瞻技术AI分项计划（注1），初步完成智能机器人代理人软件，与日本实体机器人PALRO及哈玛星科技电子书之云端系统平台集成建置于南科国家高速网络中心，实际导入台南市及高雄市之国小教学学习场域，建构智能适性学习云端平台，平台功能包括：智能适性学习机器人AI软件系统、建置IRT学生学习参数、集成Facebook AI Research （FAIR）的电脑围棋程序Darkforest及深度学习围棋开源软件ELF OpenGo，建置具动态学习功能之开源围棋黑森林(Open Go DarkForest, OGD)学习系统，并结合脑机接口（Brain Computer Interface, BCI）建置人机共同学习系统，结合实体机器人于未来教育学习领域中，期望能够建构AI世代的教育学习创新模式。经过台湾与日本团队的共同努力，并在美国FAIR ELF OpenGo团队的支持下，智能机器人PALRO已经具有职业高段的围棋棋力，并且能够用台语和学生共同介绍元宵节的故事，也能够和学生共同使用英语来简单说明台语故事，研究团队期望未来台湾的智能机器人软硬件产业能够结合日本的机器人产业，善用世界顶尖的开源软件技术，站在巨人肩膀，建构全球首创智能IRT教育学习机器人，应用在未来人类与智能机器人共同适性学习场域，集成传统教育领域的深度学习与当代人工智能的深度学习（Deep Learning）技术，让每一个人都能够充分发挥其专长，实现机器人协助老师达成因材施教的理想。随着知识与信息大量快速累积，除了人类需要持续学习之外，机器也要不断的学习才有机会达到像人类具备“认知推理”及“基本常识”（Common Sense）的能力，美国Facebook AI首席科学家Yann LeCun曾经在演讲提出有关预测性探索（Predictive Learning）的概念，期望未来机器能拥有认知及自主推理能力，是目前AI的重要挑战及发展趋势之一。
贰、人机系统BCI-DDF，丰富数字学习乐趣
人机共同学习系统BCI-DDF，为未来人类与机器人共同合作学习创建一个创新模式（注2）。此系统结合脑机接口与物联网系统，采用视觉指令控制技术来进行下棋的操作，棋士带上专用感应头罩，运用台湾团队研发的干式电极无线脑波量测系统进行棋士脑波量测，透过无线蓝牙传输远程收取脑波数据后直接下棋，无须透过手握鼠标或键盘之操控，棋士只需注视电脑画面，利用电极传感后脑视觉脑波，电脑就会根据脑波信息下指令进行电脑对弈，突破以往传统的人机对弈模式，让数字学习科技更加丰富有趣。


在围棋AI的崛起后，过去百年来职业棋士累积的围棋布局认知产生颠覆性的变革。由于围棋对弈中最难掌控的布局、形势判断，一直是电脑无法攻克的难题，如今已大幅超越人类思考所及，尤其是局部处理和死活能力更是技高一筹。围棋AI翻转了以往人类对围棋的理解，不仅激发更多元有趣的思考模式，亦开启围棋界另一番新视野。适度调整智能机器人的系统计算资源，结合围棋AI的DeepZenGo可以是人类顶尖职业棋士的老师，但是也可以降低BCI-DDF系统软硬件资源，使得智能机器人成为业余棋士的学生。2017年10月台湾研究团队于加拿大举办的重要国际会议IEEE SMC会中展示，运用人类脑波下围棋，不仅受到世界各国专家学者高度关注，也为未来人类与机器人共同合作学习创建创新模式。未来运用的范围相当广泛，对于肢体不便的民众就能够利用此设备传达心中的想法来下围棋。除了围棋以外，基于计算智能方法，使用仿真人类学习（Human-like Learning）方法加强人机合作于教育学习应用，亦可做为未来教育学习应用之研究重点方向。
叁、适性学习代理人平台，链结智能生活
台湾研究团队集成日本东京久保田研究室实体机器人（注3），共同建置适性学习代理人平台（Adaptive Learning Agent Platform），建构智能城市未来生活模式，成功串连台湾台南市东区与日本东京小金井社区，未来将实际推广于智能城市国际链结，让老年人及小朋友可以在社区快乐适性学习智能生活。目前适性学习代理人平台提供语言学习代理人（Language Learning Agent）、数学学习代理人（Math Learning Agent），以及老人与小孩电脑围棋学习代理人（Computer Go Learning Agent），其中语言学习代理人可以协助学习者适性学习不同语言，包括：日语、英语、台语及中文等跨语言学习，并可在不同平台及设备进行，例如：虚拟与实体机器人交互学习，或是透过手持式设备、电脑等不同载具进行智能学习。未来将集成高龄化社会所须之各种终身学习及健康照护等生理信息内容，并融入智能社区进行国际链结。



肆、模糊标记语言智能型代理人，提升共同学习效益
模糊标记语言智能型代理人架构，可以透过与出版商合作取得学习教材内容，接着本体论（Ontology）代理人基于学习教材建置数学知识本体给教学助理（Teaching Assistant）代理人使用（注4）。共同学习代理人则于课堂协助教师教学生，Assessment代理人可以协助评估学生学习成效，分为：学习落后、学习不足够、基础、好及优良。最后，再由Recommendation代理人协助教师及学生挑选适合学习内容做为下次学习的参考。以本体论为基础的知识表达（Ontology-based Knowledge Representation）通常需要专业知识者的协助建构，研究团队与真平台语学习网合作取得小学台语学习教材，并与哈玛星科技公司合作提供客制化电子书编辑软件，结合智能机器人PALRO软硬件系统应用至「看图说台语与机器人共同学英语」学习情境，激发学生想像力及语言摘要能力。目前国内研究团队已至台南市归南国小、青草国小及高雄市山顶国小实际导入教学场域，未来期望和国内外出版社合作，让智能机器人结合数字学习教材，协助教学现场老师教学与学生共同学习，扩散机器学习的效益。



伍、智能机器人与学生共同学习应用情境
人类与机器人共同合作学习应用情境，透过WebSocket与Client端进行网络协定沟通，机器人PALRO担任助教小老师透过语音提示小朋友数学概念，其中「怪兽大车拼」游戏让小朋友挑战数的计算、数的比较和问题解决的能力，依照难度分成简单、普通及困难共3个难度、11个任务。如果学生能通过全部的挑战任务，就表示学会这些重要的数学概念，研究团队透过实际导入高雄市三埤国小教学场域四年级小朋友学习状况，创建测验题库提供小朋友进行前测与后测，测验的数据将与现有的学习数据一起进行分析，验证机器人与小朋友共同学习，可有效地提升学生学习兴趣，未来将以更显著之方式呈现弱势学生受益成效。以目前研究成果初步分析，机器人除了担任助教角色外，也间接提升学生的学度态度及注意力，对于低于基础的学生及须要补救教学的学生，他们的学习态度及动机都已获得提升的效果。未来，研究团队将持续与国内外厂商合作取得数字学习教材，并期望能于台北市建构创新人机共学教室，让更多的国内外小朋友可以和机器人交互达到共同学习的效果。









结论与展望
台湾研究团队已规划和欧美研究团队共同合作应用人工智能技术于社区媒体、自然语言处理、英文学习及文本情绪分析等智能机器人合作集成应用。考量目前使用之日本富士软件（FujiSoft）机器人PALRO硬件成本昂贵，且只在日本制造及出产，实际教学场域应用推广为目前的主要挑战之一，将来机器人的维修问题尚待克服。因此建议未来台北市政府人工智能的发展方向之一或许可朝向结合国产机器人应用于教育学习场域，评估台北市相关AI产业与国外内厂商共同合作导入日本实体机器人PALRO于台湾市场之可行性，使智能IRT机器人与学习者共同学习及阐述围棋、语言及数学意涵能力，建构虚实集成之智能学习环境，让学习的创新应用模式再升级，期望成果能够输出海外，扩展国际知名度。注解参考文献

