【我們為什麼挑選這篇文章】我們知道很多 TO 的讀者都有相關需求，過去我們分享單堂課程比較多，這次我們看到這篇非常完整的總整理，從上課到作業，還有課外實作全部都包裹了，相信一定會很大程度的幫到大家。（責任編輯：林子鈞）問耕／編譯整理本文經 AI 新媒體量子位（公眾號 ID：QbitAI）授權轉載，轉載請聯絡出處這篇文章的作者為 Andrey Nikishaev，他既是一個軟體開發者，也是一個創業者。如何成長為一名機器學習工程師？經常有人這麼問，而這篇文章就嘗試回答這個問題，其中會談到關於機器學習的方方面面，從簡單的線性回歸到最新的神經網路。你不僅將學習如何使用這些技術，還將學習如何從頭開始構建它們。這個指南主要面向計算機視覺（CV），這也是掌握一般知識的最快方式，從 CV 中獲取的經驗可以簡單地應用到機器學習的其他領域。我們將使用 TensorFlow 作為框架。這些課程需要你會 Python，雖然不要求你是大師，但至少要懂基本的知識。（另外，都是英語授課）溫馨提示，學習知識與動手實踐相結合效果更佳。
1. 課程
1.1約翰霍普金斯大學的實用機器學習課程總共 4 周，使用者評分：4.4（5 分制，下同）1.2史丹佛大學的機器學習課程總共 11 周，使用者評分：4.9。授課教師是大名鼎鼎的吳恩達。上面兩節課，會教給你資料科學和機器學習的基本知識，並為下面的學習做好準備。1.3CS231n：面向視覺識別的卷積神經網路總共 16 個課時，目前已更新為 2017 春季的最新版本。李飛飛是這節課程的導師。現在才算步入正軌。這是網上最好的機器學習與計算機視覺課程。1.4Google 講深度學習整個課程大約耗時三個月，導師為 Google 首席科學家 Vincent Vanhoucke，以及 Google Brain 的技術負責人 Arpan Chakraborty。在這個課程中，將會教授深度學習的原理、設計可以從覆雜的大型資料集學習的智慧系統、訓練和優化基本的神經網路、CNN、LSTM 等。選修課。你可以只看其中練習的部分。1.5CS224d：面向自然語言處理的深度學習總共 17 個小時。選修課。推薦給那些需要用到 NLP 的同學。課程內容也很棒。1.6深度學習電子書Leonardo Araujo dos Santos 整理的深度學習電子書。選看。這是一本涉及諸多機器學習領域的好書。
2. 練習
這部分給了一堆教程和專案的清單，你應該逐一嘗試並瞭解它們的工作原理，以及考慮如何進行改進提升。這個列表的存在，只是為了增加你對機器學習的興趣，所以遇到一些困難也別氣餒，當你準備好就可以隨時上手練習。2.1TensorFlow 上的簡單練習Kadenze 學院出品，總共 5 個課時。2.2Tensorflow 菜譜這部分內容來自 Nick McClure 的電子書《TensorFlow Machine Learning Cookbook》。2.3Tensorflow-101 教程部分這是一個用 Python 和 Jupyter Notebook 編寫的教程。試圖為 TensorFlow 初學者提供盡可能的詳細解釋，希望對大家有用~2.4快速風格遷移網路這個教程展示瞭如何使用神經網路，將名畫的風格遷移到任何一張照片上。2.5影象分割這是一個使用 TensorFlow 實現的完全卷積網路。作者 Marvin Teichmann 還提供瞭如何把這部分程式碼整合到你的語義分割管道中的示例。2.6使用 SSD 實現物體識別物體識別最快（也是最簡單）的模型之一2.7面向物體識別和語義分割的快速掩膜 RCNN2.8強化學習非常有用，特別是當你想搭建一個機器人或者下一個 DotA AI 時。2.9Google 大腦團隊的 Magenta 專案這個專案旨在通過神經網路創造出色的藝術和音樂作品。2.10深度雙邊學習實時影象增強一個很棒的影象增強演算法，來自 Google。2.11自動駕駛汽車專案想造一輛自動駕駛汽車嗎？這是一個很好的入門。
3. FAQ
如果中途卡住了怎麼辦？首先，你得明白機器學習不是 100% 精確的東西，大多數情況下只是一個很好的猜測，並且需要大量的調整疊代。大多數情況下，想出一個獨特的點子是非常困難的，因為你的時間和資源將耗費在訓練模型上。所以，不要自己想解決方案。去搜尋論文、專案，以及求助他人，積攢的經驗越多，你會幹的越好。給幾個可能有用的網站：http://www.gitxiv.comhttp://www.arxiv-sanity.comhttps://arxiv.orghttps://stackoverflow.com為什麼論文不能完全解決這個問題，為什麼論文有些地方是錯的？很遺憾，並不是所有的科技人員都想把他們的成果公之於眾，但他們都需要發表論文來獲得「名」或者「利」。所以一些人可能只發布部分素材，或者給出錯誤的公式。所以找到程式碼永遠比找到論文更有用。哪裡可找到最新的資料？參考上面推薦過的幾個網站，尤其是 gitxiv.com，不僅僅能找到論文，而且還能找到程式碼，所以特別實用。我應該用雲端計算還是桌機/膝上型電腦？雲更適用於有大量計算需求的情況。對於學習和測試來說，使用桌機／膝上型電腦要便宜得多，當然前提是配有支援 CUDA 的顯示卡。比方，我自己就用一個筆記本訓練模型，顯示卡是帶有 690CUDA 核心的 GTX GeForce 960M。當然，如果有免費的雲資源可用，當然要用。如何更好地調整超引數？訓練的主要問題是時間。你不可能一直坐在那看著訓練資料。因此，我建議你使用 Grid Search。基本上，只需要建立一組超引數和模型架構，然後一個接一個的執行，並儲存結果。這樣就能晚上訓練，白天比較結果，找到最有希望的那個。詳情可以參考這個網址【TechOrange 徵才：社群編輯＋實習編輯】你是否常在各類豐富的科技趨勢裡流連忘返？你是否常被創業故事弄得熱血沸騰無法成眠？我想你大概就是得了 TO 病，不加入不行了。準備好你的履歷自傳，寄至[email protected]記得標註你要「應徵 TO 社群編輯」，才不會跑錯棚哦！>>詳細職缺訊息
延伸閱讀
Google 李飛飛大神影象識別課免費中文版來啦！一毛錢都不花就學完深度學習精髓吳恩達人工智慧課程 最新評測！帶你一窺上課時數、作業專案內容中國 AI 教父吳恩達開課啦！史上「最完整」人工智慧課程，帶你一步步成為頂尖人才（本文經量子位（公眾號 ID：QbitAI）授權轉載，並同意 TechOrange 編寫導讀與修訂標題，原文標題為 〈想成為機器學習工程師？這份自學指南你值得收藏〉。）
擺脫臺灣的價格戰壞習慣！機器學習怎麼幫助企業主預測價格？
破解價格機密，就在7/6、7/7 TO年度論壇 CONNECT with AI點我報名！

點關鍵字看更多相關文章：


